- 소프트웨어 아키텍처는 고소득 직종임에도 해당 직업 자체에 대한 명확한 정의가 없다. 그 까닭은 그들의 업무를 정의할 수 없기 때문이다. GoF의 한 사람인 랄프 존슨는 그래서 아래와 같이 이야기하기도 했다.

> 아키텍처는 중요한 것들에 관한 것이다. 그게 무엇이든 말이다.

- 아키텍트의 역할 역시 방대하고 업무 범위도 계속 넓어지고 있다.
    - Soft Skills (Writing Skills, Presentational Skills…)
    - DevOps
    - Applying Abstraction
    - Patterns
    - Enterprise Architecture
    - Visualization
- 소프트웨어 개발 생태계가 워낙 빠르게 발전하며 소프트웨어 아키텍처 역시 끊임없이 변하고 있다.
- 소프트웨어 아키텍처 관련 자료는 역사적인 연관성을 강조한다.

> 아키텍처란 예술과 마찬가지로 콘텍스트(문맥, 맥락)로서만 이해할 수 있다는 것입니다…. “만약, 여러분이 2002년도 데이터 센터로 돌아가, “안녕하세요, 제가 아키텍처의 혁명을 일으킬만한 획기적인 아이디어를 갖고 있습니다. 모든 서비스가 자신만의 분리된 머신에서 실행되고 심지어 데이터베이스도 따로 있지요. 그래서 윈도우 라이선스도 50개 필요하고, 서버 라이선스도 30개 더 구매해야 하고요, 데이터베이스 서버 라이선스는 최소 50개는 있어야 합니다”

- 이처럼 시대적인 상황과 연관될 수 밖에 없는게 소프트웨어 아키텍처. 즉, 끊임없이 변화하며 우리 역시 이 변화에 대응하기 위해 계속해서 학습해야 한다는 것!

## 1.1 소프트웨어 아키텍처란

> 시스템의 구조란 시스템이 구현된 아키텍처 스타일(들)의 종류를 말합니다. 하지만 구조만으로는 아키텍처를 전체적으로 설명하기에 부족합니다. 가령, 아키텍처를 설명해달라는 요청에 아키텍트가 “마이크로서비스 아키텍처입니다”라고 말한다면, 그는 여기서 시스템의 구조만 언급했을 뿐, 시스템의 아키텍처를 이야기한 것이 아닙니다. 시스템의 아키텍처를 완전히 이해하려면 아키텍처 특성, 아키텍처 결정, 설계 원칙도 알아야 합니다.

- 아키텍처 특성은 소프트웨어 아키텍처를 다른 관점에서 바라본 것으로, 일반적으로 시스템의 기능과 직교하는 시스템의 성공 기준을 결정합니다.
    - 가용성, 신뢰성, 시험성, 확장성, 보안, 민첩성, 내고장성, 탄력성, 민첩성, 복구성, 성능, 배포성, 학습성…
- 아키텍처 결정은 시스템 구축에 필요한 규칙들을 정한 것을 말한다. 가령, 아키텍처가 ‘레이어드’ 아키텍처에서는 프레젠테이션 레이어가 데이터베이스를 직접 호출하지 못하게 비즈니스와 서비스 레이어에서만 데이터베이스에 액세스할 수 있다’고 결정하는 식입니다. 아키텍처 결정은 시스템의 제약조건을 형성하며, 개발자가 해도 되는 것과 하지 말아야 할 것을 알려줍니다.

## 1.2 아키텍트에 대한 기대치

- 아키텍처 결정을 내린다.
    - 아키텍처는 가이드를 제공한다. 기술 선택을 가이드하는 사람이지, 정해주는 사람이 아니다.
- 아키텍처를 지속적으로 분석한다.
    - 끊임없이 아키텍처와 현재 기술 환경을 분석하고 이를 개선하기 위한 해결 방안을 제시한다.
- 최신 트렌드를 계속 유지한다.
    - 자신이 매일 사용하는 기술을 항상 갈고 닦아 최신 상태로 유지해야 계속 일을 할 수 있습니다.
        
        → 자신만의 루틴을 잘 만들지 않으면 어렵다. 
        
- 아키텍처 결정의 컴플라이언스(법규준수, 준법감시, 내부통제 등)를 보장한다.
    - 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설계 원칙들을 개발팀이 제대로 준수하고 있는지 지속적으로 확인한다는 뜻을 말합니다.
- 다양한 기술과 경험에 노출된다.
    - 다양한 기술을 거리낌없이 쓸 줄은 알아야 합니다.
    - 자신이 가장 익숙한 영역을 점점 넓혀가는 것이 가장 좋습니다.
- 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
    - 기술은 물론이고 문제 영역의 비즈니스 도메인도 잘 알고 있습니다.
- 대인 관계 기술이 뛰어나다.
    - 아키텍트는 **개발팀(사람)을 리드해서 아키텍처를 구현하는 사람**이므로, 리더십 스킬은 소프트웨어 아키텍트로서 성공하기 위해 필수 요구사항의 최소한 절반 이상은 차지합니다.
- 정치를 이해하고 처세를 잘한다.
    - 협상 기술은 정말 중요하고 또 중요한 것입니다.
    - 아키텍트가 내린 거의 모든 결정은 사람들의 반발에 부딪히게 마련입니다. 아키텍처 결정을 실천하려면 당연히 시간과 비용이 들여야 하므로 제품 오너, 프로젝트 관리자, 비즈니스 이해 담당자들의 뭇매를 맞게 될 수밖에 없죠.

## 1.3 아키텍처의 교차점 그리고…

- 엔지니어링 프랙티스와 소프트웨어 개발 프로세스는 구분해야 한다. 프로세스는 팀을 어떻게 구성하고 관리할지, 회의는 어떻게 하고 워크플로 조직은 어떻게 운영할지 등 사람을 조직하고 상호작용하는 총체적인 기법입니다. 반면, 소프트웨어 엔지니어링 프랙티스는 프로세스와 무관하게 가시적이고 반복 가능한 혜택을 주는 실천론입니다.

> 모든 아키텍처는 알려지지 않은 미지의 것들 때문에 자꾸 되풀되는데, 애자일은 단지 이것을 인지해서 더 빨리 수행하는 것이다.

- 마이크로서비스 아키텍처 스타일을 정립한 아키텍트들은 운영 관심사는 운영으로 처리해야 더 매끄럽다는 사실을 깨닫았습니다. 아키텍처와 운영 간에 연결고리를 맺어 설계를 단순화하고, 운영자가 가장 잘 처리할 수 있는 부분은 운영에 맡기게 됐습니다. 그 과정에서 아키텍트와 운영자는 리소스를 남용하면 뜻밖의 난관에 빠지게 된다는 사실을 깨닫고 서로 의기투합하여 마이크로서비스를 만들었습니다.
- 소프트웨어를 구축하는 방법(프로세스)은 사실 소프트웨어 아키텍처(구조)에 별다른 영향을 끼치지 않습니다.

## 1.4 소프트웨어 아키텍처 법칙

> 소프트웨어 아키텍처의 모든 것은 다 트레이드오프다. (소프트웨어 아키텍처 제1 법칙)

> 아키텍트가 트레이드오프 아닌 뭔가를 발견했다고 생각했다면 그것은 그가 아직 트레이드오프를 발견하지 못했다는 증거일 가능성이 높다.

> ‘어떻게’보다 ‘왜’가 더 중요하다. (소프트웨어 아키텍처 제2 법칙)

## 느낀점

- 기존에는 소프트웨어 아키텍처를 단순히, 소프트웨어 아키텍처 구조로만 보았다. 이번 과를 읽으면서, 아키텍처 특성과 아키텍처 결정에 필요한 설계 원칙을 세워야함을 알게 됐다. 비록 내가 지금 아키텍트는 아니지만, 과연 이러한 내용들을 실무적으로 어떻게 적용해볼 수 있을까?의 관점에서 책을 읽었다.