# Chapter 1. 서론

---
## 1.1 소프트웨어 아키텍처란?
소프트웨어 아키텍처란 무엇일까? 시스템에 대한 청사진이나 이정표로 표현되지만 실제로 의미하는 바를 파악하기는 어렵다.
설명을 위한 한 가지 방법으로, 소프트웨어 아키텍처를 아키텍처 특성과 아키텍처 결정, 그리고 설계 원칙과 시스템의 구조로 구성한다.
- 시스템 구조 : 시스템이 구현된 아키텍처 스타일들의 종류를 말한다. 마이크로서비스, 레이어드, 마이크로커널 등이 있다.
- 아키텍처 특성 : 소프트웨어 아키텍처를 다른 관점에서 바라본 것으로, 일반적으로 시스템의 성공 기준을 결정한다.
- 아키텍처 결정 : 시스템 구축에 필요한 규칙들을 정한 것으로, 개발자가 해도 되는 것과 하지말아야 할 것을 알려준다. 물론 이 결정은 변형이라는 것을 통해 깨트릴 수도 있다.
- 설계 원칙 : 아키텍처 결정이 반드시 지켜야할 규칙이라면 설계 원칙은 가이드라인이다. 예를 들어 마이크 서비스 아키텍처의 성능 향상을 위해 서비스 간 통신은 비동기 메시징을 활용해야 한다고 기술하는 것이다. 
## 1.2 아키텍트에 대한 기대치
사람들이 아키텍트에게 기대하는 요구사항은 다음과 같다.
1. 아키텍처 결정을 내린다.
2. 아키텍처를 지속적으로 분석한다.
3. 최신 트렌드를 계속 유지한다.
4. 아키텍처 결정의 컴플라이언스를 보장한다.
5. 다양한 기술과 경험에 노출된다.
6. 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
7. 대인 관계 기술이 뛰어나다.
8. 정치를 이해하고 처세를 잘한다.
## 1.3 아키텍처의 교차점 그리고...
### 1.3.1 엔지니어링 프랙티스
엔지니어링 프랙티스란 가시적이고 반복 가능한 혜택을 주는 실천론으로, CI등이 해당된다. 팀을 구성하고 회의를 어떻게 하는지에 대한 소프트웨어 개발 프로세스와 구분된다.
소프트웨어 아키텍처는 엔지니어링 프랙티스에 집중하는 것이 중요하다. 왜냐하면, 
1. 소프트웨어 개발 분야는 엔지니어링 체계가 부족하기 때문이다.
2. 소프트웨어 개발 분야는 알려지지 않은 미지의 것들로 인해 추정이 어렵기 때문이다.

이러한 이유로 아키텍트는 아키텍처 스타일과 엔지니어링 프랙티스가 공생 관계망을 형성하도록 해야한다. 예를 들어 마이크로서비스 아키텍처는 머신 프로비저닝과 자동화 테스팅/배포 등 많은 것들을 전제로 하는 것이다.
문제 영역마다 적합한 아키텍처 스타일이 있듯이 엔지니어링 프랙티스도 동일한 종류의 공생 관계를 맺는다.
### 1.3.2 운영/데브옵스
오랫동안 소프트웨어 개발과 운영은 별도 기능이라고 생각했다. 설계된 아키텍처는 운영을 마음대로 할 수 없다는 전제하에 방어적으로 설계했고 이에 따라 매우 복잡해졌다. 
그러나 마이크로서비스 아키텍처 스타일을 정립한 아키텍트들은 아키텍처와 운영 간에 연결고리를 맺어 설계를 단순화하고, 운영자가 잘 처리할 수 있는 부분은 운영에 맡기게 됐다.
## 1.4 소프트웨어 아키텍처 법칙
소프트웨어의 제 1법칙이다.
> 소프트웨어 아키텍처의 모든 것은 다 트레이드오프다.

그 어느 것도 깔끔하게 딱 떨어지는 건 없기에 상충되는 팩터들을 전부 다 고려해야 한다.
솔루션에 있어 왜 그런 결정을 하는지, 중요한 결정을 포착하는 기법을 앞으로 살펴보자.