# Overview

아키텍처를 구축하거나 기존 아키텍처의 타당성을 검증할 때 제일 먼저 해야 할 일은 아키텍처 특성을 식별하는 것이다.

아키텍트는 적어도 도메인 관심사, 요구사항, 암묵적 도메인 지식 이렇게 세 가지 출처에서 아키텍처 특성을 밝혀낸다.

# 도메인 관심사에서 아키텍처 특성 도출

아키텍트는 도메인의 핵심 목표와 현재 상황을 고려하여 도메인 관심사를 `~성` 으로 해석한 후 그에 따라 정확하고 합리적인 아키텍처 결정을 내려야 한다.

지원 가능한 아키텍처 특성 하나하나가 전체 시스템 설계를 복잡하게 만드는 요인이기 때문에 너무 많은 아키텍처 특성을 수용하면 복잡해진다.(ex 제네릭 아키텍처)

모든 아키텍처 특성의 우선 순위에 만장일치로 의견이 모아지는 경우는 거의 없다. 각자 중요하게 생각하는 특성을 뽑고 논의를 통해 자연스러운 합의를 끌어내는 것이 더 도움이 된다.

아키텍트와 도메인 이해관계자와의 상호 이해를 위해 도메인 관심사를 아키텍처 특성으로 옮겨야 한다.

예를 들어 `출시시기` 의 경우 민첩성, 시험성, 배포성을 모두 포함하고 있으며, 이처럼 아키텍트는 어느 한 가지 특성에만 집중하는 것이 아닌 여러 특성에 관심을 기울여야 한다.

# 요구사항에서 아키텍처 특성 도출

요구사항 정의서에 명시된 문장에서 도출한 아키텍처 특성도 있다. 예를 들어, 예상 유저 수와 그에 따른 확장 문제는 보통 도메인 관심사에서 빠지지 않으며, 아키텍트는 어떤 식으로든 이런 것까지 설계 결정에 반영해야 한다.

예를 들어 수강 등록 시스템을 설계한다고 가정했을 때 학생들의 시스템 이용시간이 고루 분산되리라는 전제 하에 시스템 규모를 일정하게 설계하는 것이 아닌, 학생 모두가 수강 신청을 하려고 달려들어도 문제없는 시스템을 설계해야 한다.

# 사례 연구: 실리콘 샌드위치

아키텍트의 임무는 엄청난 노력을 기울여 도메인 요구사항을 충족하는 전체 시스템을 코드 레벨로 설계하는 것이 아닌 설계, 특히 구조와 관련이 있거나 영향을 미치는 것들을 찾아내는 것이다.

## 명시적 특성

명시적 아키텍처 특성은 필요한 설계의 일부로서 요구사항 정의서에 기술된다. 예를 들어, 쇼핑몰 사이트는 지원해야 할 최대 동시 접속자 수를 특정하여 도메인 분석자가 요구사항으로 명시한다.

- 유저 : 앞으로 수천 명, 어쩌면 수백만 명에 달할 지도 모른다.

요구사항 정의서에 확장성이 등장하지 않지만, 성능 저하 없이 다수의 동시 유저를 처리하는 능력이 무엇보다 중요한 특성이다. 순간적으로 폭증한 유저 요청을 처리하려면 탄력성도 필요하다.

(확장성 : 동시유저 성능 / 탄력성 : 트래픽의 폭주하는 정도)

마찬가지로 탄력성이 필수라는 문구는 요구사항 정의서 어디에도 없지만, 아키텍트는 탄력성을 중요한 고려 사항으로 식별해야 한다. 이처럼 타키텍처 특성을 직접 가리키진 않지만 문제 영역 안에 요구사항이 숨어있는 경우가 많다.

## 암묵적 특성

요구사항 정의서에 따로 없는 아키텍처 특성도 있지만 이들은 각각 중요한 설계 요소가 된다. `가용성` 은 시스템에서 마땅히 지원되어야 할 암묵적인 아키텍처 특성이다.

유저가 사이트에 방문해 문제없이 사용하려면 `신뢰성` 역시 필요하며, `보안` 은 모든 시스템에 공통적인 암묵적 특성이다. 아키텍처 특성은 서로 연관되어 움직이므로 `중요도` 에 따라 우선순위는 달라질 수 있다.

예를 들어 서드파티 업체가 결제 처리를 전담하는 경우 상식적인 보안 지침을 위반하지 않는 한, 아키텍트가 특별한 구조적 설계를 고민할 필요는 없으며 애플리케이션만 잘 설계해도 충분하다.

아키텍트가 어느 한 아키텍처 특성을 지나치게 적용하는 함정에 빠진다면 시스템이 너무 복잡하게 설계되어 모자라게 적용하는 해를 끼치는 경우가 많다.

아키텍트는 아키텍처 특성에 우선순위를 매겨 가장 단순한 필수 세트로 정리해야 한다. 암묵적 특성은 대부분 일반적인 성공을 지원하기 때문에 아키텍트는 일반적으로 명시적 아키텍처 특성을 추려낼 가능성이 높다.

어떤 아키텍처 특성이 애플리케이션에 정말 필요한지 의문이라면 시스템이 성공하기 위해서 무엇이 필요한지, 무엇이 중요한지 생각해볼 필요가 있으며, 가장 적합하지 않은 것을 우선 솎아내는 것도 필요한 것을 결정하는 데 도움이 된다.
