# 아키텍처 사고

> 아키텍처 사고는 그냥 ‘아키텍처를 생각하는 것’ 정도로 단순한 개념이 아니다. 이는 아키텍처 관점에서 사물을 바라보는 것을 말한다.

- 첫째, 아키텍처와 설계의 차이를 이해하고 아키텍처 작업을 진행하려면 **개발팀과 어떻게 협력해야 할지 아는 것**입니다. 둘째, 어느 정도 기술 깊이를 유지하면서 **폭넓은 기술 지식을 확보하는 것**입니다. 그래서 아키텍트는 다른 사람들이 보지 못하는 해결책과 가능성을 떠올릴 수 있습니다. 셋째, **다양한 솔루션과 기술 간의 트레이드오프를 이해하고, 분석하고, 조율하는 것**입니다. 넷째, **비즈니스 동인의 중요성을 이해하고 그것을 아키텍처 관심사로 해석할 줄 아는 것**입니다.

## 2.1 아키텍처 대 설계

- 아키텍처처럼 사고한다는 건 비즈니스와 기술 문제를 해결하기 위해 아키텍처와 설계의 차이점을 알고 이 둘을 긴밀하게 통합한 솔루션을 모색하는 것입니다.
- 제대로 된 아키텍처를 만들려면 반드시 아키텍트와 개발자를 가르는 가상의 물리적 장벽을 허물고 두 팀이 양방향으로 소통하는 관계를 정립해야 합니다. 아키텍트, 개발자 모두 활발히 소통하면서 아키텍트는 팀 내 개발자를 멘토링/코칭하는 역할도 수행할 수 있도록 가상의 동일한 팀에 소속되어 있어야 합니다.
- 요즘 시스템 아키텍처는 매 프로젝트 단계마다, 또는 매 이터레이션마다 끊임없이 변화하고 발전하기 때문에 소프트웨어 프로젝트를 성공으로 이끌려면 아키텍트와 개발팀이 똘똘 뭉쳐야 합니다.
    - 다르게 말하면, 소프트웨어 아키텍트가 아니더라도 개발자로서 아키텍처에 대해서 잘 아는 것이 프로젝트 성공에 큰 기여를 할 수 있다는 말!

## 2.2 기술 폭

- 기술 세부의 범위 또한 개발자와 아키텍트가 다릅니다. 업무를 진행하기 위해 기술 깊이를 확보해야 하는 개발자와 달리, 소프트웨어 아키텍트는 아키텍트답게 사고하는 아키텍처 시각을 유지하기 위해 상당한 기술 폭을 갖춰야 합니다.
- 아키텍트에게는 깊이보다 폭이 더 중요합니다. 아키텍트는 기술적인 제약 하에 어떤 기능이 가장 알맞는지 결정해야 하므로 아주 폭넓은 솔루션을 두루 꿰고 있어야 합니다. 따라서 아키텍트는 어렵게 얻은 기술을 일부 희생하더라도 자신의 포트폴리오를 넓히는 데 시간을 투자하는 게 더 현명합니다.
- 커리어 내내 자신의 기술을 갈고 닦아온 개발자가 아키텍트로 전환하려면 우선 관점부터 바꾸어야 합니다. 그런데 의외로 많은 사람들이 이것을 어려워하기 때문에 결국 두 가지 역효과가 일어납니다. 첫째, 아키텍트가 되어 다양한 분야에서 전문성을 유지하려고 하나, 어느 하나도 성공하지 못한 채 그러는 도중 지레 지칩니다.
- 둘째, 김빠진 전문성이 나타납니다. 즉, 자신의 낡은 정보가 아직도 첨단을 달리고 있는 것처럼 그릇된 인식에 사로잡히게 됩니다.

## 2.3 트레이드 분석

> 아키텍처는 구글링해도 안 되는 것이다.

- 기술 면접을 진행하는 것과 무슨 차이가 있을까? 사실 해당 기술을 왜 적용했고, 장점과 단점은 무엇인지 분석하는 것도 트레이드오프를 분석하여 최선의 솔루션을 결정하는 것인데?
- 배포 환경, 비즈니스 동인, 회사 문화, 예산, 기간, 개발자 스킬 세트 등 여러 팩터들이 영향을 미칩니다.

> 경매 시스템의 트레이드오프

- 큐
    - 장점 : 지정된 큐만 액세스 가능, 악의적인 서비스가 큐 리스닝해서 입찰 정보가 유출 + 데이터 유실 시, 경고 메세지 발송, 상호 독립적인 자동 확장이 가능함
    - 단점 : 아키텍처 신장성
- 토픽
    - 장점 : 아키텍처 신장성
    - 단점 : 데이터 보안 문제 (누구나 입찰 데이터에 액세스 가능)

## 아키텍처와 코딩 실무 간 균형 맞추기

- 여러분이 유능한 소프트웨어 아키텍트로서 병목 트랩에 안 빠지려면 먼저 크리티컬 패스와 프레임워크 코드는 다른 개발팀 사람에게 넘기고 비즈니스 기능 (서비스나 화면)을 코딩하는 작업에 집중해서 1~3회 이터레이션을 수행하는 것이 좋습니다.
- 첫째, 개념 증명 (POC)를 자주 해보는 것입니다. 실제로 각 제품을 응용한 예제 코드를 짜보고 실행 결과를 비교해보는 것입니다.
- 둘째, 개발팀이 아주 중요한 유저 스토리 작업을 할 수 있도록 기술 부채 스토리나 이키텍처 스토리에 전념하는 것입니다.
- 셋째, 아키텍처의 컴플라이언스 보장을 자동화하기 위해 피트니스 함수를 사용하는 것도 방법입니다.
- 마지막 방법은 자주 코드 리뷰를 하는 것입니다.

## 느낀점

- 아키텍트로서 일한다면, 어디에 집중해야 하는지 감이 잡히는 것 같다.