## 아키텍처 특성 정의

아키텍트는 주로 소프트웨어로 처리할 일 중 도메인 기능과 직접적인 관련이 없는 모든것들, 즉 아키텍처 특성을 정의,발견,분석하는 일을 수행한다.

### 아키텍처 특성

- 비도메인 설계 고려 사항을 명시한다.
- 설계의 구조적 측면에 영향을 미친다.
- 애플리케이션 성공에 중요하다.

#### 비도메인 설계 고려 사항을 명시한다.

애플리케이션 설계 시 애플리케이션으로 처리할 일은 구체적인 요구사항으로 정리한다.

- 요구사항을 구현하는 방법, 어떤 선택을 하게 된 이유와 관련된 운영/설계 기준을 명시한다.

#### 설계의 구조적 측면에 영향을 미친다.

아키텍처 특성을 기술하는 주된 이유는 설계 고려 사항 때문이다.
ex.보안은 모든 프로젝트의 주요 관심사 이고 기본 보안 지침을 만들어 준수해야 하지만, 아키텍트가 뭔가 특별한 설계해야 한다면 보안은 아키텍처 특성 수준으로 격상한다.

#### 애플리케이션 성공에 중요하다.

애플리케이션이 무수히 많은 아키텍처 특성을 전부 다 지원할수 있지만 아키텍처 특성을 한 가지만 늘려도 설계 복잡도는 가중된다.

- 명시적 특성
- 요구사항 정의서에는 거의 나오지 않지만 꼭 필요한 특성 ex. 가용성,신뢰성,보안 등
- 암묵적 특성
- 요구사항 정의서나 다른 지침서에 기재

### 아키텍처 특성 목록

아키텍처 특성은 모듈성 같은 저수준 코드의 특성부터 확장성, 탄력성 같은 복잡한 운영 문제까지 소프트웨어 시스템의 넓은 범위에 고루 존재한다.

#### 운영 아키텍처 특성

운영 아키텍처 특성은 성능,확장성,탄력성,가용성,신뢰성 등의 능력을 말한다.

- 가용성
  - 시스템이 얼마나 오랫동안 사용 가능해야 하는가
- 연속성
  - 재해 복구 능력
- 성능
  - 스트레스 테스트, 피크 분석, 기능의 사용 빈도 분석, 필요 용량, 응답 시간 등
- 복구성
  - 비즈니스 연속성 요구사항, 백업 전략과 하드웨어 다중화 요건에 영향을 미친다.
- 신뢰성/안전
  - 시스템에 페일 세이프가 필수인가, 없다면 회사의 거액의 손실이 발생하는가
- 견고성
  - 에러 및 경계 조건을 감당하는 능력
- 확장성
  - 유저수, 요청수가 늘어나도 그에 맞는 성능을 발휘하는 능력

#### 구조 아키텍처 특성

아키텍트는 코드 구조에도 관여 하며, 일반적으로 우수한 모듈성, 컴포넌트 간 커플링 제어, 가독성 높은 코드, 그 밖의 내부 품질 평가 등 코드 품질 문제를 전담

- 설정성
  - 최종 유저가 소프트웨어 설정을 쉽게 바꿀 수 있는가
- 신장성
  - 새로운 기능을 삽입하는 일의 중요성
- 설치성
  - 모든 플랫폼에 시스템을 얼마나 손쉽게 설치 할수 있는가
- 활용성/재사용
  - 공통 컴포넌트를 여러 제품에서 활용 할수 있나
- 지역성
  - 데이터를 입력/조회하는 화면에서 다국어가 지원되는가,화폐 단위 등
- 유지보수성
  - 시스템을 얼마나 쉽게 변경/개선할 수 있나
- 이식성
  - 하나 이상의 플랫폼에서 시스템을 실행할 수 있나
- 지원성
  - 애플리케이션은 어느 정도의 기술 지원을 필요로 하는가, 에러를 디버깅하려면 로깅 및 기타 기능이 어느 수준으로 뒷받침되어야 하는가
- 업그레이드성
  - 구버전을 새버전으로 쉽고 빠르게 업그레이드 할수 있는가

### 트레이드오프 및 나쁜 것 중에서 제일 나은 아키텍처

- 지원되는 특성마다 설계 노력이 필요하고 구조적으로도 지원해야 한다.
- 각 아키텍처 특성이 다른 특성에 영향을 미치는 경우가 많다는 사실이 더 문제다.

아키텍트는 가능한 한 아키텍처 설계를 꾸준히 조금씩 반복해보는게 좋다.
